LA VIDA DE LAZARILLO DE TORMES Y DE SUS FORTUNAS Y ADVERSIDADES
Autor desconocido. Author unknown.
Edicion de Burgos, 1554. Burgos edition, 1554
{Interpolaciones de la edicion de Alcala, 1554. Interpolations 
from Alcala edition, 1554.}
_italica_ _italics_

Prologo

Yo por bien tengo que cosas tan senaladas, y por ventura nunca 
oidas ni vistas, vengan a noticia de muchos y no se entierren en 
la sepultura del olvido, pues podria ser que alguno que las lea 
halle algo que le agrade, y a los que no ahondaren tanto los 
deleite; y a este proposito dice Plinio que no hay libro, por malo 
que sea, que no tenga alguna cosa buena; mayormente que los gustos 
no son todos unos, mas lo que uno no come, otro se pierde por
ello. Y asi vemos cosas tenidas en poco de algunos, que de otros 
no lo son. Y esto, para ninguna cosa se debria romper ni echar a 
mal, si muy detestable no fuese, sino que a todos se comunicase, 
mayormente siendo sin perjuicio y pudiendo sacar della algun 
fruto; porque si asi no fuese, muy pocos escribirian para uno 
solo, pues no se hace sin trabajo, y quieren, ya que lo pasan, ser 
recompensados, no con dineros, mas con que vean y lean sus obras, 
y si hay de que, se las alaben; y a este proposito dice Tulio: "La 
honra cria las artes." ?Quien piensa que el soldado que es primero 
del escala, tiene mas aborrecido el vivir? No, por cierto; mas el 
deseo de alabanza le hace ponerse en peligro; y asi, en las artes 
y letras es lo mesmo. Predica muy bien el presentado, y es hombre 
que desea mucho el provecho de las animas; mas pregunten a su 
merced si le pesa cuando le dicen: "!Oh, que maravillosamente lo 
ha hecho vuestra reverencia!" Justo muy ruinmente el senor don 
Fulano, y dio el sayete de armas al truhan, porque le loaba de 
haber llevado muy buenas lanzas. ?Que hiciera si fuera verdad?

Y todo va desta manera: que confesando yo no ser mas santo que mis 
vecinos, desta nonada, que en este grosero estilo escribo, no me 
pesara que hayan parte y se huelguen con ello todos los que en 
ella algun gusto hallaren, y vean que vive un hombre con tantas 
fortunas, peligros y adversidades.

Suplico a vuestra M. reciba el pobre servicio de mano de quien lo 
hiciera mas rico si su poder y deseo se conformaran. Y pues V.M. 
escribe se le escriba y relate el caso por muy extenso, pareciome 
no tomalle por el medio, sino por el principio, porque se tenga 
entera noticia de mi persona, y tambien porque consideren los que 
heredaron nobles estados cuan poco se les debe, pues Fortuna fue 
con ellos parcial, y cuanto mas hicieron los que, siendoles 
contraria, con fuerza y mana remando, salieron a buen puerto.




Tratado Primero
Cuenta Lazaro su vida, y cuyo hijo fue



Pues sepa V.M. ante todas cosas que a mi llaman Lazaro de Tormes, 
hijo de Tome Gonzalez y de Antona Perez, naturales de Tejares, 
aldea de Salamanca. Mi nacimiento fue dentro del rio Tormes, por 
la cual causa tome el sobrenombre, y fue desta manera. Mi padre, 
que Dios perdone, tenia cargo de proveer una molienda de una 
acena, que esta ribera de aquel rio, en la cual fue molinero mas 
de quince anos; y estando mi madre una noche en la acena, prenada 
de mi, tomole el parto y pariome alli: de manera que con verdad 
puedo decir nacido en el rio. Pues siendo yo nino de ocho anos, 
achacaron a mi padre ciertas sangrias mal hechas en los costales 
de los que alli a moler venian, por lo que fue preso, y confeso y 
no nego y padecio persecucion por justicia. Espero en Dios que 
esta en la Gloria, pues el Evangelio los llama bienaventurados. En 
este tiempo se hizo cierta armada contra moros, entre los cuales 
fue mi padre, que a la sazon estaba desterrado por el desastre ya 
dicho, con cargo de acemilero de un caballero que alla fue, y con 
su senor, como leal criado, fenecio su vida.

Mi viuda madre, como sin marido y sin abrigo se viese, determino 
arrimarse a los buenos por ser uno dellos, y vinose a vivir a la 
ciudad, y alquilo una casilla, y metiose a guisar de comer a 
ciertos estudiantes, y lavaba la ropa a ciertos mozos de caballos 
del Comendador de la Magdalena, de manera que fue frecuentando las 
caballerizas. Ella y un hombre moreno de aquellos que las bestias 
curaban, vinieron en conocimiento. Este algunas veces se venia a 
nuestra casa, y se iba a la manana; otras veces de dia llegaba a 
la puerta, en achaque de comprar huevos, y entrabase en casa. Yo 
al principio de su entrada, pesabame con el y habiale miedo, 
viendo el color y mal gesto que tenia; mas de que vi que con su 
venida mejoraba el comer, fuile queriendo bien, porque siempre 
traia pan, pedazos de carne, y en el invierno lenos, a que nos 
calentabamos. De manera que, continuando con la posada y 
conversacion, mi madre vino a darme un negrito muy bonito, el cual 
yo brincaba y ayudaba a calentar. Y acuerdome que, estando el 
negro de mi padre trebejando con el mozuelo, como el nino via a mi 
madre y a mi blancos, y a el no, huia del con miedo para mi madre, 
y senalando con el dedo decia: "!Madre, coco!".

Respondio el riendo: "!Hideputa!"

Yo, aunque bien mochacho, note aquella palabra de mi hermanico, y 
dije entre mi:

"!Cuantos debe de haber en el mundo que huyen de otros porque no 
se ven a si mesmos!"

Quiso nuestra fortuna que la conversacion del Zaide, que asi se 
llamaba, llego a oidos del mayordomo, y hecha pesquisa, hallose 
que la mitad por medio de la cebada, que para las bestias le 
daban, hurtaba, y salvados, lena, almohazas, mandiles, y las 
mantas y sabanas de los caballos hacia perdidas, y cuando otra 
cosa no tenia, las bestias desherraba, y con todo esto acudia a mi 
madre para criar a mi hermanico. No nos maravillemos de un clerigo 
ni fraile, porque el uno hurta de los pobres y el otro de casa 
para sus devotas y para ayuda de otro tanto, cuando a un pobre 
esclavo el amor le animaba a esto. Y probosele cuanto digo y aun 
mas, porque a mi con amenazas me preguntaban, y como nino 
respondia, y descubria cuanto sabia con miedo, hasta ciertas 
herraduras que pormandado de mi madre a un herrero vendi. Al 
triste de mi padrastro azotaron y pringaron, y a mi madre pusieron 
pena por justicia, sobre el acostumbrado centenario, que en casa 
del sobredicho Comendador no entrase, ni al lastimado Zaide en la 
suya acogiese.

Por no echar la soga tras el caldero, la triste se esforzo y 
cumplio la sentencia; y por evitar peligro y quitarse de malas 
lenguas, se fue a servir a los que al presente vivian en el meson 
de la Solana; y alli, padeciendo mil importunidades, se acabo de 
criar mi hermanico hasta que supo andar, y a mi hasta ser buen 
mozuelo, que iba a los huespedes por vino y candelas y por lo 
demas que me mandaban.

En este tiempo vino a posar al meson un ciego, el cual, 
pareciendole que yo seria para adestralle, me pidio a mi madre, y 
ella me encomendo a el, diciendole como era hijo de un buen 
hombre, el cual por ensalzar la fe habia muerto en la de los 
Gelves, y que ella confiaba en Dios no saldria peor hombre que mi 
padre, y que le rogaba me tratase bien y mirase por mi, pues era 
huerfano. El le respondio que asi lo haria, y que me recibia no 
por mozo sino por hijo. Y asi le comence a servir y adestrar a mi 
nuevo y viejo amo.

Como estuvimos en Salamanca algunos dias, pareciendole a mi amo 
que no era la ganancia a su contento, determino irse de alli; y 
cuando nos hubimos de partir, yo fui a ver a mi madre, y ambos 
llorando, me dio su bendicion y dijo:

"Hijo, ya se que no te vere mas. Procura ser bueno, y Dios te 
guie. Criado te he y con buen amo te he puesto. Valete por ti."

Y asi me fui para mi amo, que esperandome estaba. Salimos de 
Salamanca, y llegando a la puente, esta a la entrada della un 
animal de piedra, que casi tiene forma de toro, y el ciego mandome 
que llegase cerca del animal, y alli puesto, me dijo:

"Lazaro, llega el oido a este toro, y oiras gran ruido dentro 
del."

Yo simplemente llegue, creyendo ser ansi; y como sintio que tenia 
la cabeza par de la piedra, afirmo recio la mano y diome una gran 
calabazada en el diablo del toro, que mas de tres dias me duro el 
dolor de la cornada, y dijome:

"Necio, aprende que el mozo del ciego un punto ha de saber mas que 
el diablo", y rio mucho la burla.

Pareciome que en aquel instante desperte de la simpleza en que 
como nino dormido estaba. Dije entre mi:

"Verdad dice este, que me cumple avivar el ojo y avisar, pues solo 
soy, y pensar como me sepa valer."

Comenzamos nuestro camino, y en muy pocos dias me mostro 
jerigonza, y como me viese de buen ingenio, holgabase mucho, y 
decia:

"Yo oro ni plata no te lo puedo dar, mas avisos para vivir muchos 
te mostrare."

Y fue ansi, que despues de Dios este me dio la vida, y siendo 
ciego me alumbro y adestro en la carrera de vivir. Huelgo de 
contar a V.M. estas ninerias para mostrar cuanta virtud sea saber 
los hombres subir siendo bajos, y dejarse bajar siendo altos 
cuanto vicio.

Pues tornando al bueno de mi ciego y contando sus cosas, V.M. sepa 
que desde que Dios crio el mundo, ninguno formo mas astuto ni 
sagaz. En su oficio era un aguila; ciento y tantas oraciones sabia 
de coro: un tono bajo, reposado y muy sonable que hacia resonar la 
iglesia donde rezaba, un rostro humilde y devoto que con muy buen 
continente ponia cuando rezaba, sin hacer gestos ni visajes con 
boca ni ojos, como otros suelen hacer. Allende desto, tenia otras 
mil formas y maneras para sacar el dinero. Decia saber oraciones 
para muchos y diversos efectos: para mujeres que no parian, para 
las que estaban de parto, para las que eran malcasadas, que sus 
maridos las quisiesen bien; echaba pronosticos a las prenadas, si 
traia hijo o hija. Pues en caso de medicina, decia que Galeno no 
supo la mitad que el para muela, desmayos, males de madre. 
Finalmente, nadie le decia padecer alguna pasion, que luego no le 
decia: "Haced esto, hareis estotro, cosed tal yerba, tomad tal 
raiz." Con esto andabase todo el mundo tras el, especialmente 
mujeres, que cuanto les decian creian. Destas sacaba el grandes 
provechos con las artes que digo, y ganaba mas en un mes que cien 
ciegos en un ano.

Mas tambien quiero que sepa vuestra merced que, con todo lo que 
adquiria, jamas tan avariento ni mezquino hombre no vi, tanto que 
me mataba a mi de hambre, y asi no me demediaba de lo necesario. 
Digo verdad: si con mi sotileza y buenas manas no me supiera 
remediar, muchas veces me finara de hambre; mas con todo su saber 
y aviso le contaminaba de tal suerte que siempre, o las mas veces, 
me cabia lo mas y mejor. Para esto le hacia burlas endiabladas, de 
las cuales contare algunas, aunque no todas a mi salvo.

El traia el pan y todas las otras cosas en un fardel de lienzo que 
por la boca se cerraba con una argolla de hierro y su candado y su 
llave, y al meter de todas las cosas y sacallas, era con tan gran 
vigilancia y tanto por contadero, que no bastaba hombre en todo el 
mundo hacerle menos una migaja; mas yo tomaba aquella laceria que 
el me daba, la cual en menos de dos bocados era despachada. 
Despues que cerraba el candado y se descuidaba pensando que yo 
estaba entendiendo en otras cosas, por un poco de costura, que 
muchas veces del un lado del fardel descosia y tornaba a coser, 
sangraba el avariento fardel, sacando no por tasa pan, mas buenos 
pedazos, torreznos y longaniza; y ansi buscaba conveniente tiempo 
para rehacer, no la chaza, sino la endiablada falta que el mal 
ciego me faltaba. Todo lo que podia sisar y hurtar, traia en 
medias blancas; y cuando le mandaban rezar y le daban blancas, 
como el carecia de vista, no habia el que se la daba amagado con 
ella, cuando yo la tenia lanzada en la boca y la media aparejada, 
que por presto que el echaba la mano, ya iba de mi cambio 
aniquilada en la mitad del justo precio. Quejabaseme el mal ciego, 
porque al tiento luego conocia y sentia que no era blanca entera, 
y decia:

"?Que diablo es esto, que despues que conmigo estas no me dan sino 
medias blancas, y de antes una blanca y un maravedi hartas veces 
me pagaban? En ti debe estar esta desdicha."

Tambien el abreviaba el rezar y la mitad de la oracion no acababa, 
porque me tenia mandado que en yendose el que la mandaba rezar, le 
tirase por el cabo del capuz. Yo asi lo hacia. Luego el tornaba a 
dar voces, diciendo: "?Mandan rezar tal y tal oracion?", como 
suelen decir.

Usaba poner cabe si un jarrillo de vino cuando comiamos, y yo muy 
de presto le asia y daba un par de besos callados y tornabale a su 
lugar. Mas turome poco, que en los tragos conocia la falta, y por 
reservar su vino a salvo nunca despues desamparaba el jarro, antes 
lo tenia por el asa asido; mas no habia piedra iman que asi 
trajese a si como yo con una paja larga de centeno, que para aquel 
menester tenia hecha, la cual metiendola en la boca del jarro, 
chupando el vino lo dejaba a buenas noches. Mas como fuese el 
traidor tan astuto, pienso que me sintio, y dende en adelante mudo 
proposito, y asentaba su jarro entre las piernas, y atapabale con 
la mano, y ansi bebia seguro. Yo, como estaba hecho al vino, moria 
por el, y viendo que aquel remedio de la paja no me aprovechaba ni 
valia, acorde en el suelo del jarro hacerle una fuentecilla y 
agujero sotil, y delicadamente con una muy delgada tortilla de 
cera taparlo, y al tiempo de comer, fingiendo haber frio, 
entrabame entre las piernas del triste ciego a calentarme en la 
pobrecilla lumbre que teniamos, y al calor della luego derretida 
la cera, por ser muy poca, comenzaba la fuentecilla a destillarme 
en la boca, la cual yo de tal manera ponia que maldita la gota se 
perdia. Cuando el pobreto iba a beber, no hallaba nada: 
espantabase, maldecia, daba al diablo el jarro y el vino, no 
sabiendo que podia ser.

"No direis, tio, que os lo bebo yo -decia-, pues no le quitais de 
la mano."

Tantas vueltas y tiento dio al jarro, que hallo la fuente y cayo 
en la burla; mas asi lo disimulo como si no lo hubiera sentido, y 
luego otro dia, teniendo yo rezumando mi jarro como solia, no 
pensando en el dano que me estaba aparejado ni que el mal ciego me 
sentia, senteme como solia, estando recibiendo aquellos dulces 
tragos, mi cara puesta hacia el cielo, un poco cerrados los ojos 
por mejor gustar el sabroso licor, sintio el desesperado ciego que 
agora tenia tiempo de tomar de mi venganza y con toda su fuerza, 
alzando con dos manos aquel dulce y amargo jarro, le dejo caer 
sobre mi boca, ayudandose, como digo, con todo su poder, de manera 
que el pobre Lazaro, que de nada desto se guardaba, antes, como 
otras veces, estaba descuidado y gozoso, verdaderamente me parecio 
que el cielo, con todo lo que en el hay, me habia caido encima. 
Fue tal el golpecillo, que me desatino y saco de sentido, y el 
jarrazo tan grande, que los pedazos del se me metieron por la 
cara, rompiendomela por muchas partes, y me quebro los dientes, 
sin los cuales hasta hoy dia me quede.

Desde aquella hora quise mal al mal ciego, y aunque me queria y 
regalaba y me curaba, bien vi que se habia holgado del cruel 
castigo. Lavome con vino las roturas que con los pedazos del jarro 
me habia hecho, y sonriendose decia: "?Que te parece, Lazaro? Lo 
que te enfermo te sana y da salud", y otros donaires que a mi
gusto no lo eran.

Ya que estuve medio bueno de mi negra trepa y cardenales, 
considerando que a pocos golpes tales el cruel ciego ahorraria de 
mi, quise yo ahorrar del; mas no lo hice tan presto por hacello 
mas a mi salvo y provecho. Y aunque yo quisiera asentar mi corazon 
y perdonalle el jarrazo, no daba lugar el maltratamiento que el 
mal ciego dende alli adelante me hacia, que sin causa ni razon me 
heria, dandome coxcorrones y repelandome. Y si alguno le decia por 
que me trataba tan mal, luego contaba el cuento del jarro, 
diciendo:

"?Pensareis que este mi mozo es algun inocente? Pues oid si el 
demonio ensayara otra tal hazana."

Santiguandose los que lo oian, decian: "!Mira, quien pensara de un 
muchacho tan pequeno tal ruindad!", y reian mucho el artificio, y 
decianle: "Castigaldo, castigaldo, que de Dios lo habreis."

Y el con aquello nunca otra cosa hacia. Y en esto yo siempre le 
llevaba por los peores caminos, y adrede, por le hacer mal y dano: 
si habia piedras, por ellas, si lodo, por lo mas alto; que aunque 
yo no iba por lo mas enjuto, holgabame a mi de quebrar un ojo por 
quebrar dos al que ninguno tenia. Con esto siempre con el cabo 
alto del tiento me atentaba el colodrillo, el cual siempre traia 
lleno de tolondrones y pelado de sus manos; y aunque yo juraba no 
lo hacer con malicia, sino por no hallar mejor camino, no me 
aprovechaba ni me creia mas: tal era el sentido y el grandisimo 
entendimiento del traidor.

Y porque vea V.M. a cuanto se estendia el ingenio deste astuto 
ciego, contare un caso de muchos que con el me acaecieron, en el 
cual me parece dio bien a entender su gran astucia. Cuando salimos 
de Salamanca, su motivo fue venir a tierra de Toledo, porque decia 
ser la gente mas rica, aunque no muy limosnera. Arrimabase a este 
refran: "Mas da el duro que el desnudo." Y venimos a este camino 
por los mejores lugares. Donde hallaba buena acogida y ganancia, 
deteniamonos; donde no, a tercero dia haciamos Sant Juan.

Acaecio que llegando a un lugar que llaman Almorox, al tiempo que 
cogian las uvas, un vendimiador le dio un racimo dellas en 
limosna, y como suelen ir los cestos maltratados y tambien porque 
la uva en aquel tiempo esta muy madura, desgranabasele el racimo 
en la mano; para echarlo en el fardel tornabase mosto, y lo que a 
el se llegaba. Acordo de hacer un banquete, ansi por no lo poder 
llevar como por contentarme, que aquel dia me habia dado muchos 
rodillazos y golpes. Sentamonos en un valladar y dijo:

"Agora quiero yo usar contigo de una liberalidad, y es que ambos 
comamos este racimo de uvas, y que hayas del tanta parte como yo. 
Partillo hemos desta manera:
tu picaras una vez y yo otra; con tal que me prometas no tomar 
cada vez mas de una uva, yo hare lo mesmo hasta que lo acabemos, y 
desta suerte no habra engano."

Hecho ansi el concierto, comenzamos; mas luego al segundo lance; 
el traidor mudo de proposito y comenzo a tomar de dos en dos, 
considerando que yo debria hacer lo mismo. Como vi que el quebraba 
la postura, no me contente ir a la par con el, mas aun pasaba 
adelante: dos a dos, y tres a tres, y como podia las comia. 
Acabado el racimo, estuvo un poco con el escobajo en la mano y 
meneando la cabeza dijo:

"Lazaro, enganado me has: jurare yo a Dios que has tu comido las 
uvas tres a tres."

"No comi -dije yo- mas ?por que sospechais eso?"

Respondio el sagacisimo ciego:

"?Sabes en que veo que las comiste tres a tres? En que comia yo 
dos a dos y callabas."{, a lo cual yo no respondi. Yendo que 
ibamos ansi por debajo de unos soportales en Escalona, adonde a la 
sazon estabamos en casa de un zapatero, habia muchas sogas y otras 
cosas que de esparto se hacen, y parte dellas dieron a mi amo en 
la cabeza; el cual, alzando la mano, toco en ellas, y viendo lo 
que era dijome:

"Anda presto, mochacho; salgamos de entre tan mal manjar, que 
ahoga sin comerlo."

Yo, que bien descuidado iba de aquello, mire lo que era, y como no 
vi sino sogas y cinchas, que no era cosa de comer, dijele:

"Tio, ?por que decis eso?"

Respondiome:

"Calla, sobrino; segun las manas que llevas, lo sabras y veras 
como digo verdad."

Y ansi pasamos adelante por el mismo portal y llegamos a un meson, 
a la puerta del cual habia muchos cuernos en la pared, donde 
ataban los recueros sus bestias. Y como iba tentando si era alli 
el meson, adonde el rezaba cada dia por la mesonera la oracion de 
la emparedada, asio de un cuerno, y con un gran sospiro dijo:

"!O mala cosa, peor que tienes la hechura! !De cuantos eres 
deseado poner tu nombre sobre cabeza ajena y de cuan pocos tenerte 
ni aun oir tu nombre, por ninguna via!"

Como le oi lo que decia, dije:

"Tio, ?que es eso que decis?"

"Calla, sobrino, que algun dia te dara este, que en la mano tengo, 
alguna mala comida y cena."

"No le comere yo -dije- y no me la dara."

"Yo te digo verdad; si no, verlo has, si vives."

Y ansi pasamos adelante hasta la puerta del meson, adonde 
pluguiere a Dios nunca alla llegaramos, segun lo que me sucedia en 
el.

Era todo lo mas que rezaba por mesoneras y por bodegoneras y 
turroneras y rameras y ansi por semejantes mujercillas, que por 
hombre casi nunca le vi decir oracion.}

Reime entre mi, y aunque mochacho note mucho la discreta 
consideracion del ciego.

Mas por no ser prolijo dejo de contar muchas cosas, asi graciosas 
como de notar, que con este mi primer amo me acaecieron, y quiero 
decir el despidiente y con el acabar.

Estabamos en Escalona, villa del duque della, en un meson, y diome 
un pedazo de longaniza que la asase. Ya que la longaniza habia 
pringado y comidose las pringadas, saco un maravedi de la bolsa y 
mando que fuese por el de vino a la taberna. Pusome el demonio el 
aparejo delante los ojos, el cual, como suelen decir, hace al 
ladron, y fue que habia cabe el fuego un nabo pequeno, larguillo y 
ruinoso, y tal que, por no ser para la olla, debio ser echado 
alli. Y como al presente nadie estuviese sino el y yo solos, como 
me vi con apetito goloso, habiendome puesto dentro el sabroso olor 
de la longaniza, del cual solamente sabia que habia de gozar, no 
mirando que me podria suceder, pospuesto todo el temor por cumplir 
con el deseo, en tanto que el ciego sacaba de la bolsa el dinero, 
saque la longaniza y muy presto meti el sobredicho nabo en el 
asador, el cual mi amo, dandome el dinero para el vino, tomo y 
comenzo a dar vueltas al fuego, queriendo asar al que de ser 
cocido por sus demeritos habia escapado.

Yo fui por el vino, con el cual no tarde en despachar la 
longaniza, y cuando vine halle al pecador del ciego que tenia 
entre dos rebanadas apretado el nabo, al cual aun no habia 
conocido por no lo haber tentado con la mano. Como tomase las 
rebanadas y mordiese en ellas pensando tambien llevar parte de la 
longaniza, hallose en frio con el frio nabo. Alterose y dijo:

"?Que es esto, Lazarillo?"

"!Lacerado de mi! -dije yo-. ?Si quereis a mi echar algo? ?Yo no 
vengo de traer el vino? Alguno estaba ahi, y por burlar haria 
esto."

"No, no -dijo el-,que yo no he dejado el asador de la mano; no es 
posible "

Yo torne a jurar y perjurar que estaba libre de aquel trueco y 
cambio; mas poco me aprovecho, pues a las astucias del maldito 
ciego nada se le escondia. Levantose y asiome por la cabeza, y 
llegose a olerme; y como debio sentir el huelgo, a uso de buen 
podenco, por mejor satisfacerse de la verdad, y con la gran agonia 
que llevaba, asiendome con las manos, abriame la boca mas de su 
derecho y desatentadamente metia la nariz, la cual el tenia luenga 
y afilada, y a aquella sazon con el enojo se habian augmentado un 
palmo, con el pico de la cual me llego a la gulilla. Y con esto y 
con el gran miedo que tenia, y con la brevedad del tiempo, la 
negra longaniza aun no habia hecho asiento en el estomago, y lo 
mas principal, con el destiento de la cumplidisima nariz medio 
cuasi ahogandome, todas estas cosas se juntaron y fueron causa que 
el hecho y golosina se manifestase y lo suyo fuese devuelto a su 
dueno: de manera que antes que el mal ciego sacase de mi boca su 
trompa, tal alteracion sintio mi estomago que le dio con el hurto 
en ella, de suerte que su nariz y la negra malmaxcada longaniza a 
un tiempo salieron de mi boca.

!Oh, gran Dios, quien estuviera aquella hora sepultado, que muerto 
ya lo estaba! Fue tal el coraje del perverso ciego que, si al 
ruido no acudieran, pienso no me dejara con la vida. Sacaronme de 
entre sus manos, dejandoselas llenas de aquellos pocos cabellos 
que tenia, aranada la cara y rascunado el pescuezo y la garganta; 
y esto bien lo merecia, pues por su maldad me venian tantas 
persecuciones.

Contaba el mal ciego a todos cuantos alli se allegaban mis 
desastres, y dabales cuenta una y otra vez, asi de la del jarro 
como de la del racimo, y agora de lo presente. Era la risa de 
todos tan grande que toda la gente que por la calle pasaba entraba 
a ver la fiesta; mas con tanta gracia y donaire recontaba el ciego 
mis hazanas que, aunque yo estaba tan maltratado y llorando, me 
parecia que hacia sinjusticia en no se las reir.

Y en cuanto esto pasaba, a la memoria me vino una cobardia y 
flojedad que hice, por que me maldecia, y fue no dejalle sin 
narices, pues tan buen tiempo tuve para ello que la meitad del 
camino estaba andado; que con solo apretar los dientes se me 
quedaran en casa, y con ser de aquel malvado, por ventura lo 
retuviera mejor mi estomago que retuvo la longaniza, y no 
pareciendo ellas pudiera negar la demanda. Pluguiera a Dios que lo 
hubiera hecho, que eso fuera asi que asi. Hicieronnos amigos la 
mesonera y los que alli estaban, y con el vino que para beber le 
habia traido, lavaronme la cara y la garganta, sobre lo cual 
discantaba el mal ciego donaires, diciendo:

"Por verdad, mas vino me gasta este mozo en lavatorios al cabo del 
ano que yo bebo en dos. A lo menos, Lazaro, eres en mas cargo al 
vino que a tu padre, porque el una vez te engendro, mas el vino 
mil te ha dado la vida."

Y luego contaba cuantas veces me habia descalabrado y harpado la 
cara, y con vino luego sanaba.

"Yo te digo -dijo- que si un hombre en el mundo ha de ser 
bienaventurado con vino, que seras tu."

Y reian mucho los que me lavaban con esto, aunque yo renegaba. Mas 
el pronostico del ciego no salio mentiroso, y despues aca muchas 
veces me acuerdo de aquel hombre, que sin duda debia tener spiritu 
de profecia, y me pesa de los sinsabores que le hice, aunque bien 
se lo pague, considerando lo que aquel dia me dijo salirme tan 
verdadero como adelante V.M. oira.